---
title: 概率论Notes
date: "2025-10-29"
author: Wander
authorImage: /images/avatar.jpg
category: design
tags:
- probability
- 课程笔记

description: 概率论复习，总结，以及个人思考。
---
### $\Gamma函数$
形式为

$$
\int_0^\infty x^{\alpha-1}e^{-x}dx
$$

只需要记住一点$\Gamma(\alpha+1)=\alpha\Gamma(\alpha)$
### 多维高斯分布的理解
部分转载自[fouryears.eu](https://fouryears.eu/2016/11/23/what-is-the-covariance-matrix/)

考虑一个对称的高斯分布，即 ${\bf \Sigma} = {\bf I}$（单位矩阵）的分布，它当然是一个对称的、圆形的点云。让我们从中抽取一个样本，我们从上可知，该样本中每个点的似然为
$$
\Pr({\bf x}) \propto \exp\left(-\frac{1}{2}{\bf x}^T{\bf x}\right)
$$
现在让我们对这些点应用线性变换 $\bf A$，即令 ${\bf y} ={\bf Ax}$。我们将得到以下新的点云 $\bf y$。$\bf y$ 的分布是什么？只需将 ${\bf x}={\bf A}^{-1}{\bf y}$ 代入上式，即可得到：
$$
\begin{align*} 
\Pr({\bf y}) &\propto \exp\left(-\frac{1}{2}({\bf A}^{-1}{\bf y})^T({\bf A}^{-1}{\bf y})\right) \\ &= \exp\left(-\frac{1}{2}{\bf y}^T({\bf A}^{-1})^T{\bf A}^{-1}{\bf y}\right) \\ &= \exp\left(-\frac{1}{2}{\bf y}^T({\bf AA}^T)^{-1}{\bf y}\right)
\end{align*}
$$
这正是协方差为 ${\bf \Sigma} = {\bf AA}^T$ 的高斯分布。

这个逻辑是双向的：如果我们有一个协方差为 $\bf \Sigma$ 的高斯分布，我们可以将其视为通过某个 $\bf A$ 变换对称高斯分布而获得的分布，并且我们得到了 ${\bf AA}^T$。

更一般地，如果我们有任何数据，那么当我们计算其协方差为 $\bf\Sigma$ 时，我们可以说，如果我们的数据是高斯分布的，那么它本可以是通过某个变换 $\bf A$ 从一个对称云中获得的，而我们只是估计了与该变换相对应的矩阵 ${\bf AA}^T$。

请注意，我们并不知道实际的 $\bf A$，而且这在数学上是完全公平的。可以有许多不同的对称高斯变换会产生相同的分布形状。例如，如果 $\bf A$ 只是一个角度的旋转，那么该变换根本不会影响分布的形状。相应地，对于所有旋转矩阵，都有 ${\bf AA}^T = {\bf I}$。当我们看到一个单位协方差矩阵时，我们并不知道它究竟是“最初对称的”分布，还是“旋转后的对称分布”。我们也不必太在意——这两种情况是相同的。

此时我们还可以思考一下，显然$\Sigma$的对应最大特征的特征向量方向就是整个点云被拉长的方向，也就是我们在PCA降维时想要的方差最大的方向。

至于前面的系数，为什么要除以一个$\sqrt{|\Sigma^{-1}|}$，因为这就是$A$的行列式的大小，表示从标准点云变换过去的伸缩比。这实际上就是雅可比行列式的线性情况、